Este programa se llama Noche Abierta, estamos saliendo por FM 92.7, esta es la frecuencia modulada de Municipal, radio que como sabés pertenece a esta Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel, ex Babilonia, ciudad en la que es posible todavía encontrar muchos poetas, muchos escritores, pintores, gentes de la imaginería de todo tipo,
Y naturalmente desembocan, naturalmente se hospedan cada tanto, por lo menos ahora una vez por semana, en esta hora precisa que va de las 23 a las 24, que antecede la trasnoche, aquí en noche abierta, en esta posada de caminantes nocturnos, en este lugar donde se dan cita a los insomnes por falta o por exceso de sueño, a escuchar poemas, a escuchar cuentos.
a escuchar sueños finalmente, para esos insomnios, precisamente.
Esta noche, acompañándonos, como te digo, en este radiofónico avión que inventó el conde Guillermo de Marconi, llega una extrañísima pasajera de la palabra, y digo pasajera porque ella anda por los caminos del contar,
El arte de contar es el arte de andar caminando con la palabra a través de los siglos, el hombre ha venido contando y contándose.
Si es cuentera, si es cuentista, si es contadora, hay muchas palabras cercanas, ella nos va a decir
cuál es la que ella siente más apropiada para su vocación de andar llevando, como te digo, estos cuentos oralmente, estos grandes cuentos que otros han dicho de viva voz a lo largo del recorrido tradicional,
de los cuentos, otros han sido escritos por grandes escritores, cuentos para leer, que también tienen la facilidad de ser cuentos para ser dichos.
Por lo tanto, ella les aporta la voz, les aporta la interpretación, les da también otro instrumento.
Ella es Ana Padovani.
Y Ana Padovani nos dirá ya mismo qué se siente más ella, cuentera, cuentista, contadora, narradora.
¿Qué tal?
Encantada de estar aquí contigo en este lugar tan amable y tan especial, parece, para desglosar palabras, que es mi trabajo, ¿no?
Mi tarea.
También yo diría que es esto, arte, oficio.
Ah, tampoco se sabe, ¿no?
Bueno, respondiendo a tu pregunta, en realidad he tenido situaciones diversas donde, por ejemplo, cuando yo me presentaba muchas veces como narradora, me dicen...
¿Y qué tenés escrito?
¿Cuáles son tus libros?
Porque la acepción primera es esta de que seas narrador cuando se escribe.
En realidad yo soy narradora oral, pero también decir narradora oral suena un tanto extraño, ¿verdad?
Tal vez la gente ni siquiera sepa qué es eso.
De pronto me dicen cuentera y yo digo, no, tiene una cierta connotación que tampoco, no sé si es la mía.
De pronto donde mejor me he sentido ubicada es diciendo que soy contadora de cuentos.
Contadora de cuentos.
Creo que es lo que hago, contar cuentos.
A pesar de la redundancia, contadora de cuentos.
Y a pesar de que contadora tiene una acepción metálica, una acepción que tiene que ver con lo administrativo.
Sin duda, con todo lo que es claro.
En algún espectáculo incluso yo lo llamé la contadora pública.
¡Qué lindo!
Ana, quien era un gran... También se podría decir, o sea, si anduvieses de isla en isla por Grecia, te dirían tal vez Rapsoda, ¿no?
Tal vez Rapsoda, sí.
Rapsoda, Ñaque, hay muchos, en otros países hay denominaciones.
¿Por qué no nos recordás esas palabras que vos...?
Rapsod, Añaque, hay una palabra, no puedo recordar en este momento, los antiguos incas tenían un especial, te lo voy a averiguar seguro para la próxima porque es muy interesante, voy a rastrear ese dato porque es muy interesante.
Gracias.
Esta tarea también las hacían en el siglo de oro, estos romances de ciegos, estos cieguitos que iban por los caminos también acompañando de sus lazarillos, también hacían tareas de contar cosas, de eso vivían.
Sí, sí, sí.
Hay romances de ciegos maravillosos.
Y los romances de Cordel, por ejemplo.
Los de Cordel también.
Hay toda una historia, una larga historia en torno a esto de contar esta vieja tradición de otra época, en que indudablemente la comunicación era tan inmediata en las plazas, en las ferias, donde era como el lugar habitual de escuchar y de...
Sigue habiendo lugares, incluso en Europa sigue habiendo espacios donde la gente se sienta y alguien comienza a contar y se escucha.
Por ejemplo, en la puerta del Pompidou, ahora en pleno siglo XX, en plena civilización, hay africanos, hay árabes que de pronto se sienten y es maravilloso escuchar contar las mil y una noches.
Eso yo lo viví también en el Marrakech, en la plaza principal de Marrakech, eso es habitual y son muchos...
Seguramente es porque hay poca televisión en esos lugares.
Y sin duda.
No es el caso del Pompidú, digo de los lugares de... No, por eso te lo tomaba tal vez como paradigmático el Pompidú, porque precisamente frente a la puerta del Pompidú, en la plaza de Marrakech parece más como lo específico y lo propio del lugar, ¿no?
Como es propio también en las aldeas, aún en las viejas aldeas italianas, españolas, ver que hay un señor que generalmente es un octogenario,
muy vivaz, que tiene muy buena voz y que tiene buena memoria y gracia al que se escucha, al que se escucha más especialmente porque lo que cuenta tiene seguramente el privilegio de ser muy original o ser vivido por él, son testimonios reales que se perderán, son bibliotecas orales, ¿no?
Sin duda, sin duda.
Esto es maravilloso, sin duda, escuchar.
En el sur de Italia hay un movimiento interesantísimo de...
narradores orales, ¿no?
Tienen una fuerza, una vitalidad, hay algunos muy reconocidos incluso, ¿no?
No llegan a ser profesionales, ¿no?
Es decir, en realidad la profesionalización de esto, en París sí existe ya como profesión, ya de larga data, acá se está gestando de alguna manera, pero el narrador oral existe desde siempre, desde que el hombre ha tenido palabras, sin duda, ¿no?
Por eso hay distintos lugares de acuerdo a la evolución incluso de cada uno de ellos donde se encuentra una manifestación u otra.
Cuando decís entre nosotros que también hay ya un movimiento, yo recuerdo a la Bobo, Ana María Bobo, María X, Juan Moreno, han trabajado mucho en mi programa, venían mucho y decían sus cosas maravillosamente, después se separaron.
Sí, sí, sí, pero siguen trabajando, siguen los dos trabajando cada uno.
Sí, sí, sí, muy bien.
Ana, ¿por qué...?
Primero, ¿por qué se cuenta?
¿Por qué cuenta uno?
En el caso ya específico tuyo, personal, ¿por qué?
¿Cuál es el placer de contar algo a otro?
Ay, es tan mágico y tan maravilloso.
Tiene tanto que ver con la magia que se genera y que se crea, que yo la he vivido, no sé, desde muy chica, incluso leyendo.
Yo soy una lectora fanática, sigo siendo, ¿no?
Todo esto que uno puede imaginar y puede crear.
Y más esto, vivirlo y traducirlo y transmitirlo y que el otro lo comparta.
Yo digo que es como un maravilloso juego de las mentiras, donde uno crea este mundo y el otro...
sabe que no es cierto, ambos compartimos el mismo código, los dos sabemos que estamos jugando, es un juego maravilloso.
Yo creo que eso es lo que a mí me apasiona, esta cosa de jugar.
de la incertidumbre que tiene también, de que no es cierto pero que tiene ciertas certezas, lo que uno escucha y por eso le agrada y le afilia a ese texto que le viene así curioso, exótico, raro, que rompe lo real, que le crea a la realidad una nueva avenida para transitar.
Esto es porque uno quiere olvidar lo real
No sé si hay algo en el hombre que quiera olvidar lo real.
Yo tengo en lo personal mío mi gran placer, y está cuando yo noto como que se salta de la realidad.
Yo a veces tengo esta sensación en los espectáculos, cuando veo que la gente, tengo la impresión de que se levanta, de que se elevan de algún modo.
Creo que todo lo que sea imaginar, transportarse, con las emociones incluso, el hecho de...
de llorar o de reír, de conmoverse de alguna manera, implica salir de la realidad.
Creo que tiene hasta una cosa casi terapéutica, diría si me atrevo.
No quiero pecar en un tecnicismo que no valga, pero de alguna manera creo que tiene un poder catártico muy grande.
Yo creo que es muy bueno, yo creo que es muy sano.
¿Sería sano además como contrapartida, como antídoto de lo que le cuenta a la gente la televisión, las portadas de los diarios, los informativos?
Claro, de alguna manera con todo lo que hace a la realidad más cruda y cruel, ¿no?
De alguna manera que estamos sometidos a la información, ¿no?
A la información constante, masiva, por otro lado, indiscriminada.
Entonces, permitirse un espacio de abertura, ¿no?
De oxígeno.
Yo tengo esta impresión de que es como de oxígeno, un colchón que se puede hacer, donde se puede despegar.
Yo creo que esto es lo valioso que tiene este tipo de actividad, esto de contar.
No solo el contar, creo que aún el leer un libro es la misma propuesta.
Sucede lo mismo.
Yo creo que sí, sin duda.
Si debieras analizar desde algunos puntos de vista, el que quieras elegir, la situación del pastor que va y dice que hay un lobo y lo dice una vez y otra vez y engaña a los pastores mayores, hasta que un día llega el lobo real,
y no le creen.
¿Esto estaría dentro del timo?
¿Esto estaría dentro de la mentira, de lo penado?
¿O esto tiene alguna relación con la cuantística a tu juicio?
El caso de ese pastorcito que miente, ¿no?
Miente porque está necesitado de comunicación.
Claro, son cuentos de la tradición, son cuentos que vienen de boca en boca y de año en año, tantísimos años.
Tal vez ha habido en esto incluso hasta un cierto afán moralizante de las mamás para decirle a sus chicos, mirá lo que te pasa si mentís, como Pinocho con su nariz.
O sea que en los cuentos adicionales hay un deliberado propósito moralizante.
No sé si ese es el caso, pero de alguna manera... Acá seguramente también.
Acá seguramente lo hay, lo cual no quita la dimensión de magia y fantasía que se establece.
Y que de alguna manera creo que el valor que tiene es que está hablando de un conflicto y de algo del hombre, ¿no?
De las cosas que pasan o que pueden pasar a partir de sus mismos hechos y de sus mismas acciones, ¿no?
Creo que está hablando de... Creo que ese es el gran valor de los cuentos tradicionales, por otro lado, ¿no?
Que hablan de las cosas más íntimas, de todos, de todos.
Creo que no hay excepción, por eso nadie se resiste a un cuento tradicional, ni chico ni grande.
Yo cuento cuentos tradicionales, incluso en los espectáculos para adultos, la fascinación es exactamente la misma.
Si te pidiese ya para ir dándole...
ejemplos a la conversación, un cuento para adulto breve, de los breves, que puedan estar dentro de tus programas, esos tan hermosos programas que haces para la gente, ¿cuál recordarías?
Bueno, tengo tantos cuentos, realmente.
Yo creo que elijo en general siempre los cuentos más breves.
En general los cuentos tienen esta cosa de que necesitan cierta prolongación en el tiempo para hacer todo el desarrollo de su situación dramática, por decirlo de algún modo.
A mí me gusta mucho, por ejemplo, contar cuentos de suspenso.
Normalmente el suspenso es un género que requiere como...
ninguno del tiempo para ir generando el clima.
Por eso te voy a contar un cuento que tiene que ver con esto del suspenso, pero es breve, o sea que me parece que puede servir para esta ocasión en que los tiempos nos surgen.
Te voy a contar la historia de un estudiante, precisamente con esto de las madrugadas, de las noches y lo que ocurre por las noches.
Este estudiante, siendo ya la madrugada, después de haber estudiado infructuosamente durante todo el día, toda la noche, cerró su libro y dijo basta, ya es inútil, no podía seguir estudiando, ya había agotado todo.
Tenía la mañana siguiente un examen de geometría, lo había enbochado ya dos veces,
Seguía estudiando, pero era inútil, no entendía nada.
Se le mezclaban los números, las letras, las bisectrices, los apotegmas, nada.
Estaba perdido, totalmente perdido.
Pensaba que ni por arte de magia, ni... Uy, la magia.
A esa hora de la noche, contando con un rato de tiempo.
Se probaba.
Él no creía en la magia, pero bueno, este momento era muy especial.
Después de pensar un rato se decidió, fue a la biblioteca y buscó un libro, un libro de magia negra.
Lo ojeó y encontró una fórmula sencilla y posible.
Decía, se trata de dibujar un pentágono e introducirse adentro de él para estar a buen resguardo del demonio.
pero tener mucho cuidado de no salir de adentro del Pentágono.
Se ve dentro de él la fórmula que a continuación se detalla, el demonio aparece y se le formula el deseo.
Y reiteraba, no salir de adentro del Pentágono.
Era sencillo, es un Pentágono.
Al fin se decidió.
Corrió todos los muebles, tomó una tiza, prolijamente dibujó el Pentágono, se introdujo en él y comenzó con la lectura de la fórmula.
Era una fórmula muy extraña, palabras, letras, números, cosas raras que no entendía.
Pero veía que a medida que iba leyendo surgía de la pared frente a él un puntito blanco.
Continuaba la lectura y veía que el puntito se agrandaba, se agrandaba.
Continuaba leyendo, el puntito se agrandaba.
¡Ah!
¡Me llamaba!
Sí, señor, lo llamaba, ¿sabe?
Porque yo tengo mañana un examen de geometría.
No entiendo nada, no sé nada, no sé si usted... ¡Ah!
¿Y a quién se lo dice eso?
Y el demonio, dispuesto a devorarlo, traspuso las líneas del hexágono que había dibujado en lugar del pentágono.
¿Qué?
Esto es para estudiantes de geometría.
¡Qué hermoso!
¿Y ese cuento de quién?
Es de un autor norteamericano llamado Frederick Brown.
Es un cuento muy hermoso, que tiene historias muy cortas.
Es perfecto, es perfecto.
Y te lo ha contado, especialmente en esta noche abierta,
Ana Padovani, en exclusiva para vos, Ana que en su origen es maestra y es profesora de música, que luego se licenció en psicología dedicándose años a la clínica de niños,
y al quehacer de la institución educativa de la primera infancia.
Ella prosigue en toda esta zona del trabajo infantil.
Además, Ana Padovani fue actriz y como tal también narradora de historias, que eso también hacen los actores en escena.
Por eso cuando comenzó a estudiar esta técnica con reconocidos maestros encontró en ella el modo de aunar sus estudios e intereses utilizando sus recursos expresivos para que a través de la palabra, del gesto y la música se lograra ese mágico encuentro de los unos con los otros a través de sus historias que es la base de la comunicación humana.
El hecho...
A partir de esto que acabo de referirle a nuestros oyentes, Ana, el hecho de que hay una actriz dentro tuyo supone que hay la posibilidad de que tus cuentos puedan ser o tienen en tus cuentos unos personajes
muy hermosos, que pueden ser vistos por vos como actrices, interpretados, quiero decir, que ya no es el cuento neutral, el cuento neutro, sino es como lo que acaba de suceder, que cuando el diablo entra a la equivocada figura geométrica que en lugar de haber hecho uno de cinco ángulos hizo uno de seis... Porque era mala luna.
Eso mostraba que era mal alumno.
Ese grito, la irrupción del diablo.
Esto lo hace una actriz.
Por lo tanto, te facilita mucho el trabajo de haber trabajado en teatro.
Bueno, yo no he trabajado en teatro, fíjate, es muy curioso este camino mío.
Bueno, como ya lo has dicho, yo en realidad tengo otra profesión, he sido psicóloga y he ejercido como tal muchos años y he estudiado teatro, pero he estudiado teatro en la búsqueda de hacer algo, yo no quería ser actriz, fíjate, yo empecé estudiando teatro porque quería hacer comedia del arte, yo quería hacer este género de juego con el público.
Yo fui siempre una amante de la comedia del arte.
Claro, acá no hay desarrollo de la comedia, de modo que pude hacer algún taller con alguna persona.
Pero mi interés estaba en esto de jugar directamente, no en hacer la escena, no en jugar la escena con un actor.
No empecé en el teatro por este camino.
Empecé, sí, estudiando, algo que me ayudó mucho porque me permitió destapar el juego, que ya estaba innato en mí, sin duda.
Hice el método Lecoq, que es un método francés que ha...
digamos que él ha instrumentado el modo de estudiar los distintos géneros teatrales a través del juego, la tragedia, los clowns, por ejemplo, que aquí han empezado a aparecer, se han formado con este método.
Lecoque es quien ha puntualizado de alguna manera las reglas del juego, los bufones, la comedia, la tragedia, de todos los géneros teatrales.
Yo hice esa experiencia que fue muy importante, le hice con Cristina Moreira,
una excelente, que fue bailarina en su momento, que trajo este método acá, y acá se abrió muchísimo porque surgieron todos los clowns, en fin, y toda esa cosa del juego.
Liberó mucho, dio mucho oxígeno también.
Por otro lado, yo quería hacer el pasaje por los textos, entonces estudié con Augusto Fernández, con Augusto estudié Shakespeare, Lorca, los grandes textos teatrales,
pero siempre con la idea de buscar... Claro, yo no podía encontrar un lugar que no existía, en realidad yo no sabía qué es lo que quería con todo esto, pero yo sabía claramente que a mí ser actriz como tal no era mi interés.
Y medio lo encontré casi como por un azar, feliz de la vida, ¿no?
Porque yo empecé contando, una de unas vacaciones, yo ya había contado cuando fui maestra, profesora de música, siempre lo hice, desde muy chiquita estuvo en mí esta cosa de...
Incluso recitaba poesías, las madres lloraban, hacía esos melodramones.
Siempre estuvo en mí muy vigente.
Pero después, claro, las vueltas de la vida hicieron que yo era una profesión seria, de señora seria.
Y bueno, descubrí esto cuando me puse a contar en una carpa de Udeba,
Yo tenía mi laúd, que es un instrumento con el que me acompaño, con el que se había cantado.
Entonces se armó un espectáculo casi sin querer, porque yo iba ahí a contar los cuentos y los chicos iban todas las tardes a escuchar.
Y después otra feliz cosa, coincidencia en mi vida, fue que por ese momento vino aquí al país Marco Valiani, un narrador italiano,
a quien yo le fui con esta inquietud, que yo no sabía cómo hacer, yo hago esto, le digo, mira, yo estoy haciendo esto, pero tengo muchas dudas, yo no sé si, ¿cómo hago con los personajes?
¿De dónde salen?
¿Me tendré que cambiar de ropa?
¿Cómo se hace?
Entonces, bueno, él fue el que le dio forma, le puso el moñito, digamos, a esto que ya estaba, ¿no?
Después me fui a París, como te decía, donde ya hice talleres, en fin, hice como una... Y encontré acá una especie de broche, de abrochamiento de muchas cosas que venían.
Yo creo que sí que soy actriz, pero en todo caso tengo un recorte muy particular como actriz, yo no...
Y creo que es muy difícil definir mi estilo, tal vez en ese sentido, porque no soy tampoco la narradora convencional, pero no tendría por qué serlo.
Yo creo que el narrador tiene que ser aquel que transmite con sus recursos, sean cuales fueran ellos.
Si yo tengo estas cosas, bueno, como otros tienen otras que yo admiro y que lo importante, cuando yo hago incluso un taller con las chicas, lo que les propongo es que experimenten y que prueben y que saquen todo lo que cada uno tiene dentro.
Cada uno tiene un narrador.
Así como cada uno puede pintar o puede cantar, no tiene por qué haber una exigencia de una técnica que implique que esto está prohibido para unos y permitido para otros.
Indudablemente que hay técnicas y hay profesiones que después, desde ya que hay cierto tecnicismo, bueno, yo me he profesionalizado en esto y hay un trabajo ya pulido y detallado, etcétera, pero...
Creo que está en base a mis recursos naturales, como los de cualquier otro.
Que los míos son estos, por eso trabajo las voces.
Me divierte muchísimo esto de contar en otros idiomas.
Me gusta mucho el trabajo con las palabras, con los modos de hablar, los regionalismos.
Para mí es un juego imitar a los judíos.
Siempre lo hacía, además.
Ahora lo juego más y mejor, digamos, cada vez más, porque veo que además la gente le gusta mucho y se divierten y se identifican en muchos puntos con todo esto.
Y hay un narrador en cada persona porque hay una escritura en cada persona.
Al vivir se escribe, se escribe un texto personal que puede ser narrado.
A veces la gente vive ese texto sin saberlo, ¿no?
Sin saber que lo tiene.
Sin duda, sin duda.
Claro, es parte de, no sé, tal vez del trabajo que uno haga en la vida de poder conocer y de poder leerse y de poder ir para atrás y recorrer esos laberintos infinitos que quién sabe desde dónde y cuándo vienen.
y que conllevan a esto, ¿no?
A ser quién somos.
Lo que ocurre es que a veces, curiosamente, un campesino nos puede contar algo con una suficiente gracia y detalles que un intelectual de la universitario, por ejemplo, no puede hacer.
Porque a veces pareciera que se rompe esa ley que es básica de la comunicación
que deben suceder cosas, no abstracciones, ¿no?
Sin duda, sin duda.
Porque cuando uno le dice a alguien, anoche tuve un sueño maravilloso, ¿no sabés el sueño que tuve anoche?
Un sueño de maravilla, fascinante.
no dice nada, porque realmente en la palabra fascinante o en el adjetivo maravilloso no está, no puede transferirsele al que escucha la belleza de lo ocurrido en ese sueño.
Hay gente que en lugar de dar esa abstracción, dice, ah, no sabés el sueño de anoche, resulta que yo estaba con un dinosaurio que se metió en la almohada, entonces yo...
Y así sí se transmite la maravilla, porque suceden cosas.
Claro, sin duda, porque... Porque hay historia.
Porque hay historia, porque hay historia.
De otra forma no hay más que una... Adjetivación de pronto vacía, ¿no?
Por eso es que eso se trata incluso cuando se narra.
Es tan difícil y uno de los trabajos más complejos para el narrador es precisamente cómo se...
dosifica la información, que no tiene que abundar, no tiene que ser escasa ni tampoco tiene que ser excesiva, porque pronto abundar en detalles que no hacen a la secuencia de la acción, hacen perder el hilo del relato y va en deterioro, por supuesto, del resultado.
Pero por otro lado la información tiene que estar, o sea que es uno de los puntos más difíciles.
Ana, lo que sí parece es que la intención es sorprender, ¿no?
La intención es asombrar, es conmover.
Eso es lo que se busca.
Yo pienso que cada uno sabe lo que busca de alguna manera.
En todo caso, yo trabajo, como te decía, con esto de las emociones.
No siempre es la sorpresa, ¿no?
Muchos cuentos que yo hago son de humor, digamos, donde no hay sorpresa.
En todo caso, la sorpresa sería dada por la hilaridad que provoca, ¿no?
En algunos cuentos de suspenso sí hay algo de la sorpresa.
Yo creo que tiene que ver con el conmover, tiene que ver con las emociones, yo diría, ¿no?
Porque a mí lo que me interesa es movilizar las emociones de la gente.
Me parece que es bueno, que es sano, que la gente a través de la palabra se emocione, que reviva, que sienta lo que sentía cuando era chico y le contaban un cuento, sin duda son emociones.
La espera por saber el desenlace del cuento, todo eso que vive el chico.
cuando se le cuenta algo, yo creo que son emociones.
¿Por qué está en la formación del niño y no sigue toda la vida esa formación en el adulto que lo necesita?
Porque los cuentos después se los cuentan los políticos, los economistas.
Sí, vivimos, yo lo doy cuenta.
Sí, yo creo que vivimos inmersos en un mundo de cuentos.
Lo que pasa es que la realidad de alguna manera va pautando ciertas cosas que hacen que este mundo de la imaginación va en deterioro de la cosa esta que decimos, de una realidad que de pronto nos agobia
que es tan agobiante.
Yo creo que esto hace que se va perdiendo.
No obstante, creo que hay mucho de esto dentro de todos, ¿no?
Por eso es que siempre hay un espacio para la escucha.
Siempre lo hay.
Yo lo veo que los adultos tienen algo de niños.
Incluso los adolescentes, fíjate que es un público en principio difícil, porque los adolescentes precisamente como están en una edad en que fluctúa entre dejar de ser niño y volverse grande, cuando se les dice que se les va a contar un cuento, se resisten.
Se resisten porque claro, se sienten tratados como niños y no les gusta.
Pero yo digo que les dura medio cuento, porque después es un público perfectamente.
Son maravillosos los adolescentes.
¿Qué personaje de tu infancia fue así decisivo para que te encantara contar cuentos?
¿Alguien te encantó cuando te los contaba vos, seguramente?
¿Sabés que no?
A veces sucede, sí, sí, sin duda que sucede.
Que uno lo que hace es continuar una herencia, o sea, a uno le regalaron eso y uno lo va trasladando como una aposta, como un testigo.
Sí, sí.
No, yo he tenido en mi familia, indudablemente... Bueno, mi padre era escenógrafo, era músico, entonces yo he vivido mucho la cocina del teatro.
Entonces toda esta magia de... A mí me fascinaba ver cómo maquillaban los actores, las máscaras, este mundo de lo irreal, digamos, ¿no?
De lo que va más allá de la realidad.
Esto para mí fue una cosa maravillosa.
Claro, allí hay un caldo de cultivo bellísimo.
Ah, sí, sí, esto...
Yo vivía así, mirando todo aquello, la cocina del teatro, digamos, los subsuelos, recuerdo hasta el olor, tengo cierta cosa con el olor de aquellos viejos teatros donde había olor a humedad, esos olores típicos de los lugares encerrados, donde estaban los camas y se cambiaba y corría todo el mundo.
Yo me acuerdo que él hacía escenografías enormes,
y trabajaba muchísimo tiempo y era un trabajo impro, claro, ahora uno ve las escenografías actuales que se reducen a de pronto tres o cuatro elementos simplísimos, pero el trabajo para de pronto dos o tres funciones de pintar y recrear todo y a mí me fascinaba cómo se recreaba la realidad, cómo era exactamente igual la casa con las puertas, se veía todo perfecto y lo había hecho mi papá, esto era maravilloso, ¿no?
Yo estaba muy inmersa en un mundón de... La recreación del arte, de alguna manera, diría, ¿no?
El arte como te... Si bien no la palabra en su sentido estricto, ¿no?
Qué curioso, la intención esta permanente del hombre de duplicar cosas, ¿no?
Creo que la vez pasada leí algo muy bello de... De Vioy Casares recordando una fotografía que tiene él con Borges...
y contaba que cuando se tomaron esas fotografías, en el instante en que estaban juntos, a la espera de que el fotógrafo les dijera que ya está, estaban posando con dos personas más,
Borges aprovechó un instante y le dijo al oído a Bioy, dice, qué curioso esto de que nos gusten las duplicaciones de nosotros mismos, en esto nos parecemos a los faragones, ¿no?, le decía a Bioy, algo que es tan obvio, ¿no?, y uno no repara, ¿no?
pero esta cosa de que el hombre se multiplica, esa necesidad de multiplicarse, esta cosa de los espejos que no solamente están en las fotografías, sino que están también en los cuentos, en las palabras, el hombre que quiere ser más personajes, más que uno solo, que ya es, o todos los que hay en uno y que uno quiere revelarlos, sacarlos.
¿Cuál es el personaje?
Vamos a una pausa, Ana Padovani, una pausita de música de Cortina y seguimos, ¿sí?